# Письмо LXXXVI (О бане Сципиона)

Луцилия приветствует Сенека!

В Литерне Африканский Сципион

Закончил жизнь, покинув Рим навеки:

Изгнанье добровольно выбрал он.

Великий победитель Ганнибала,

На пике славы он оставил власть,

Когда решил, что Риму не пристало

Свободу потеряв, пред ним упасть.

\"Не стану ничего менять в законах,

Прими мой дар, прекрасный дар любви:

Раз власть моя становится препоном,

Я ухожу - свободою живи.\"

Одно из двух должно было случиться:

Свобода с чуждой волей не жильцы...

Души величью есть где поучиться,

Сидящие у власти мертвецы...

Почтил я маны и его могилу,

Которой стал разрушенный алтарь.

И я сравнил, как мы живем, мой милый,

С величьем предков проживавших встарь.

Здесь, в темной баньке, тесной, безоконной,

Вождь омывал свой пот и прах земной,

Свой сельский труд, нелегкий и законный,

Закончив... Как живой передо мной...

Теперь у нас александрийский мрамор,

Круги на стенах, кровля из стекла,

Течет вода из драгоценных кранов,

В бассейны окунаются тела.

А сколько здесь колонн и украшений,

Все роскошью сверкает дорогой...

И шум воды, бегущей по ступеням,

И самоцвет прекрасный под ногой...

А в этой бане, вместо окон - щели

стен неприступных... Еле брезжит свет.

А мы и загорать в них захотели,

И видеть море... Пользы в этом нет.

А прежде их ничем не украшали,

Да и зачем, когда им грош цена?

Воды не подливали, не мешали...

Отмыть бы грязь, у бани цель одна.

Но, как приятно быть здесь тем, кто знает,

Что мылся здесь Корнелий и Катон.

Теперь же, столько жару нагоняют

Что впору мучить, если есть за что...

У Сципиона, что за жизнь в деревне?

Он мылся непроцеженной водой,

Что вымывала ил между кореньев...

Вот вам преданья старины седой:

Лишь руки, ноги мыли ежедневно,

А тело мыли - раз за восемь дней

Теперь все моют чаще, несомненно...

А люди стали чище?- Нет, грязней...

Гораций Флакк описывал в сатирах:

\"Духами пах изнеженный Букилл,

Козлом вонял Горгоний...\" Осудил он

Букилла, не по запаху судил...

Не надоел рассказ о жизни древней?

Теперь усадьбой правит Эгиал:

Сажать умеет старые деревья,

И научил меня, тому что знал.

Вергилий обо всем писал красиво,

Нас красотой стараясь излечить...

При этом, не во всем бывал правдивым,

И мне, его придется уличить:

\"И боб, и просо по весне сажают...\"

Пишу в июне: встретил я людей:

Одни - бобы в корзины собирают,

Другие - просо сеют... в тот же день.

Два способа пересадить оливы:

По первому, оставив ветвь на фут,

В навоз макают корни, терпеливо

Сажают, и, насыпав, землю бьют.

Короткий ствол у корня очищают:

весной увидишь веток густоту,

и ветры этот ствол не раскачают,

И корни, укрепляясь, подрастут.

Другой пример посадки - взять побеги

С корою мягкой, так же посадить.

Хоть медленней растут, гладки, как деки;

Сильны - мороз не может повредить.

На этом обучение кончаю,

Иначе, превзойдешь всех мастеров...

А я? - Лишь конкурента получаю,

Как Эгиал - со мною...

Будь здоров.

- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
